# 24장 클로저

클로저는 자바스크립트 고유의 개념이 아니라 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이다.

"클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다"

우선적으로 이해해야 할 핵심 키워드 = "함수가 선언된 렉시컬 환경"

```javascript
const x = 1;
function outerFunc() {
  const x = 10;

  function innerFunc() {
    console.log(x); // 10
  }

  innerFunc();
}

outerFunc();
```

outerFunc 함수 내부에서 중첩함수 innerFunc가 정의되고 호출도 되었다.

이때 중첩함수 innerFunc의 상위 스코프는 외부 함수 outerFunc의 스코프이다.

따라서 중첩 함수 innerFunc 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수 outerFunc의 x 변수에 접근할 수 있다.

만약에 inner 함수가 outer 함수 내부에서 정의된 중첩 함수가 아니면 inner 함수를 outer함수 내부에서 호출해도 x 에 접근할 수 없다.

-> 이 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이기 때문.

## 24.1 렉시컬 스코프

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

이를 렉시컬 스코프라 한다.

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo();
bar();
```

foo와 bar 함수 모두 전역에서 정의된 전역 함수이다.

함수의 상위 스코프는 함수를 어디서 정의했는냐에 따라 결정 -> 두 함수의 상위 스코프는 전역이다.

함수를 어디서 호출하는 지는 아무런 영향을 주지 않는다.

--> 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다.

스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다.

렉시컬 환경은 자신의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결된다.(스코프 체인)

따라서 함수의 상위 스코프를 결정한다는 것은 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다는 것과 같다.

**렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경에 의해 결정된다. 이것이 렉시컬 스코프이다.**

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.

**함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다.**
**또한, 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다.**
**함수 객체는 내부슬롯에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.**

함수 코드 평가 순서

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   2.1 함수 환경 레코드 생성
   2.2 this 바인딩
   2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

이때 함수 렉시컬 환경의 구성 요소인 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 함수 객체의 내부 슬롯[[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

```javascript
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```

outer 함수를 호출하면 inner를 반환하고 생명주기를 마감한다.

outer 함수가 종료되면 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다. outer의 지역변수 x 또한 마감된다.

그러나 innerFunc()의 실행 결과는 10이다. 왜??

**외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.**

이러한 중첩함수를 클로저라 부른다.

outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨택스트 스택에서는 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸되는 것은 아니다.

outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다.

가비지 컬렉터는 누군가가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않는다.

자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모두 클로저이다. 하지만 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지 않는다.

상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우, 대부분의 모던 브라우저들은 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다.

참조하지도 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비이기 때문이다.

또한 중첩함수가 외부함수보다 일찍 소멸되면 클로저의 본질에 부합하지 않기 때문에 클로저 아니다.

**클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하면서, 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정한다.**

클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수라고 부른다.

클로저(closure)란 함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다는 의미이다. -> 자유 변수에 묶여있는 함수.

## 24.4 클로저의 활용

클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용된다.

상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.

```javascript
const increase = (function () {
  let num = 0;

  // 클로저
  return function () {
    return ++num;
  };
})();

console.log(increase());
console.log(increase());
console.log(increase());
```

위 코드가 실행되면 즉시 실행 함수가 호출되고 즉시 실행 함수가 반환한 함수가 increase 변수에 할당된다.

increase 변수에 할당된 함수는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저.

즉시 실행 함수는 호출된 이후 소멸하지만, 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 increase 변수에 할당되어 호출된다.

이때 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수를 이거한다.

따라서 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수 num을 언제 어디서 호출하든지 참조하고 변경할 수 있다.

> 이처럼 클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.

## 24.5 캡슐화와 정보 은닉

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메소드를 하나로 묶는 것을 말한다.

캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메소드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

자바스크립트는 public, private, protected 같은 접근 제한자를 제공하지 않는다. 따라서 자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메소드는 기본적으로 외부에 공개되어 있다. 즉, 객체의 모든 프로퍼티와 메소드는 기본저으로 public 하다.

## 24.6 자주 발생하는 실수

클로저를 사용할 때 자주 발생할 수 있는 실수.

```javascript
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = function () {
    return i;
  };
}

for (var j = 0; j < funcs.length; j++) {
  console.log(funcs[j]());
}
```

첫 번째 for문의 코드 블록 내에서 함수가 funcs 배열의 요소로 추가된다. 그리고 두 번째 for 문의 코드 블록내에서 funcs 배열의 요소로 추가된 함수를 순차적으로 호출한다.

이때 funcs 배열의 요소로 추가된 3개의 함수가 0, 1, 2를 반환하지 않는다.

첫번째 for 문에서 선언된 i는 블록 레벨 스코프가 아닌 함수 레벨 스코프를 갖기 때문에 전역 변수이다.

전역 변수에는 순차적으로 0, 1, 2가 할당되낟. 따라서 funcs 배열의 요소로 추가한 함수를 호출하면 전역 변수 i를 참조하여 i의 값 3이 출력된다.

```javascript
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = (function (id) {
    // 1
    return function () {
      return id;
    };
  })(i);
}

for (var j = 0; j < func.length; j++) {
  console.log(funcs[j]());
}
```

1에서 즉시 실행 함수는 전역 변수 i에 할당되어 있는 값을 인수로 전달받아 매개변수 id에 할당한 후 중첩 함수를 반환하고 종료된다. 즉시 실행 함수가 반환한 함수는 funcs 배열에 순차적으로 저장된다.

이때 즉시 실행 함수의 매개변수 id는 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수의 상위 스코프에 존재한다. 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수는 자신의 상위 스코프(즉시 실행 함수의 렉시컬 환경)를 기억하는 클로저이고, 매개변수 id는 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수에 묶여있는 자유 변수가 되어 그 값이 유지된다.

이 예제는 var 키워드로 선언한 변수가 전역 변수가 되기 때문에 발생하는 현상이다.

```javascript
const funcs = [];

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = function () {
    return i;
  };
}

for (let i = 0; i < funcs.length; i++) {
  console.log(funcs[i]);
}
```

for문의 변수 선언에서 let 키워드로 선언한 변수를 사용하면 for문의 코드 블록이 반복 실행될 때마다 for 문 코드 블록의 새로운 렉시컬 환경이 생성된다. 만약 for문의 코드 블록 내에서 정의한 함수가 있다면 이 함수의 상위 스코프는 for문의 코드 블록이 반복 실행될 때마다 생성된 for문 코드 블록의 새로운 렉시컬 환경이다.

이때 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 반복 실행될 때마다 식별자 값을 유지 해야한다.

이를 위해 for 문이 반복될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다.
