## 25.7 프로퍼티

### 25.7.1 인스턴스 프로퍼티

인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야한다.

생성자 함수에서 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 정의하는 것과 마찬가지로 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.

인스턴스에 프로퍼티가 추가되어 인스턴스가 초기화 된다.

### 25.7.2 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

접근자 함수 - getter 함수, setter 함수.

getter는 인스턴스 프로퍼티에 접근할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다. - get 키워드

setter는 인스턴스 프로퍼티에 값을 할당할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다. - set 키워드

이때 getter와 setter 이름은 인스턴스 프로퍼티 처럼 사용된다.

클래스의 메소드는 기본적으로 프로토타입 메소드. 따라서 클래스의 접근자 프로퍼티 또한 인스턴스 프로퍼티가 아닌 프로토타입의 프로퍼티가 된다.

### 25.7.3 클래스 필드 정의 제안

클래스 필드는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.

```javascript
class Person {
  // 클래스 필드
  name = "Lee";
}

const me = new Person("Lee");
```

클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의할 수 있는 클래스 필드 정의 제안은 아직 정식 표준 사양으로 승급되지 않았지만 최신 브라우저, Node.js는 표준 사양으로 승급이 확실시 되게끔 미리 구현해놨다.

- 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의할 때 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다.
- 클래스 필드를 참조하는 경우 자바와 같은 클래스 기반 개체지향 언어에서는 this를 생략할 수 있으나 자바스크립트에서는 this를 반드시 사용해야한다.
- 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.
- 인스턴스를 생성할 때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화해야한다.
  - 이 경우에는 어차피 constructor 내부에서 클래스 필드를 참조하여 초기값을 할당해야한다.
- 함수는 일급 객체 이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 있다.
- 클래스 필드에 함수를 할당하는 경우, 인스턴스 메소드가 된다.
- 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 된다.

### 25.7.4 private 필드 정의 제안

클래스 필드는 기본적으로 public 하기 때문에 외부에 그대로 노출된다.

- private 필드의 선두에는 #을 붙여준다. private 필드를 참조할 때도 #을 붙여주어야한다.
- public 필드는 어디서든 참조할 수 있지만 private 필드는 클래스 내부에서만 참조할 수 있다.

클래스 외부에서 private 필드에 직접 접근할 수 있는 방법은 없다. 다만 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야한다. private 필드를 직접 constructr에 정의하면 에러가 발생한다.

### 25.7.5 static 필드 정의 제안

static 키워드를 사용하여 정적 메소드를 정의할 수 있다. 하지만 static 키워드를 사용하여 정적 필드를 정의할 수는 없다.

그러나 static public 필드, static private 필드, static private 메소드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있다.

## 25.8 상속에 의한 클래스 확장

### 25.8.1 클래스 상속과 생성자 함수 상속

상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.

클래스와 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 수 있는 함수라는 점에서 매우 유사하다. 하지만 클래스는 상속을 통해 기존 클래스를 확장할 수 있는 문법이 기본적으로 제공되지만 생성자 함수는 그렇지 않다.

### 25.8.2 extends 키워드

상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의한다.

```javascript
// 수퍼 클래스
class Base {}
// 서브 클래스
class Derived extends Base {}
```

extends 키워드의 역할은 수퍼클래스와 서브클래스 간의 상속 관계를 설정하는 것이다. 클래스도 프로토타입을 통해 상속 관계를 구현한다.

### 25.8.3 동적 상속

extends 키워드는 클래스 뿐 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다.

extends 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 [[Construct]] 내부 메소드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다. 이를 통해 동적으로 상속받을 대상을 결정할 수 있다.

### 25.8.4 서브클래스의 constructor

클래스에서 constructor를 생략하면 클래스에 다음과 같이 비어있는 constructor가 암묵적으로 정의된다.

서브클래스에서 constructo를 생략하면 클래스에 다음과 같은 constructor가 암묵적으로 정의된다. args는 new 연산자와 함께 클래스를 호출할 때 전달한 인수의 리스트다.

```javascript
constructor(...args) { super(...args); }
```

...은 rest 파라미터.

### 25.8.5 super 키워드

super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다. supe는 다음과 같이 동작한다.

- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructo를 호출한다.
- super를 참조하면 수퍼클래스의 메소드를 호출할 수 있다.

### super 호출

super 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출한다.

- 수퍼클래스의 constructor에 전달할 필요가 있는 인수는 서브 클래스의 constructor에서 호출하는 super를 통해 전달한다.
- 인스턴스 초기화를 위해 전달한 인수는 수퍼클래스와 서브클래스에 배분되고 상속 관계의 두 클래스는 서로 협력하여 인스턴스를 생성한다.

주의사항

- 서브 클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야한다.
- 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
- super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructo나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.

### super 참조

메소드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메소드를 호출할 수 있다.

super 참조를 통해 수퍼클래스의 메소드를 참조하려면 super가 수퍼클래스의 메소드가 바인딩된 객체, 즉 수퍼클래스의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 프로토타입을 참조할 수 있어야한다.

### 25.8.6 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

상속관계에 있는 두 클래스가 어떻게 협력하며 인스턴스를 생성하나.

1. 서브클래스의 super 호출

- 서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 이것이 바로 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야하는 이유다.

2. 수퍼클래스와 인스턴스 생성과 this 바인딩

- 수퍼클래스의 constructor 내부의 this는 생성된 인스턴스를 가리킨다.
- 하지만 new 연산자와 함께 호출된 클래스가 서브클래스이다.
- 이때 인스턴스는 new.target이 가리키는 서브클래스가 생성한 것으로 처리된다.

3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화

- 수퍼클래스의 constructor가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
- this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화한다.

4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩
- super의 호출이 종료되고 제어 흐름이 서브클래스 constructor로 돌아온다.
- 이때 super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다.
- 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용한다.
- super가 호출되지  않으면 인스턴스가 생성되지 않으며, this 바인딩도 할 수 없다. 
- 서브 클래스의 constructo에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없는 이유가 이 때문이다.

5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
- super 호출ㄹ 이후 서브클래스의 contructor에 기술되어 있는 인스턴스 초기화가 실행된다.

6. 인스턴스 반환
- 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

### 25.8.7 표준 빌트인 생성자 함수 확장
extends 키워드 다음에는 클래스뿐만 아니라 [[Construct]] 내부 메소드를 갖는 함수 객체롤 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다. String, Number, Array 같은 표준 빌트인 객체도 [[Construct]] 내부 메소드를 갖는 생성자 함수이므로 extends 키워드를 사용하여 확장할 수 있다.

