# 14장 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다.
즉, 변수는 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명주기가 있다.

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

변수 선언은은 런타임 이전 단계에서 JS 엔진에 의해 실행된다는 것은 엄밀히 말하면 전역 변수에 한정된 것이다.

지역 변수는 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다. 즉, 함수가 호출되면 변수 선언문이 JS엔진에 의해 실행되어 선언되고 그 이후 함수에서 할당문에 의해 할당된다.

-> 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효하다. 누군가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아있게 된다.

일반적으로 함수가 종료되면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존한다.

호이스팅 -> 스코프를 단위로 동작.

호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징.

### 14.1.2 전역 변수의 생명주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 다시 말해, 전역코드는 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행한다.

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명주기가 전역 객체의 생명주기와 잂치한다는 것을 의미한다.

## 14.2 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합
  - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
  - 변수의 유효범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
- 긴 생명주기
  - 전역 변수는 생명주기가 길다. 메모리 자원도 오래 소비한다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 따라서 전역 변수의 검색속도가 가장 느리다.
- 네임 스페이스 오염
  - 파일이 분리되어 있어도 다른 파일에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 초래한다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야할 이유가 없다면 지역 변수를 사용해야한다.
변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행함수의 지역 변수가 된다.

이 방법을 쓰면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임 스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

네임 스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 계층적으로 구성할 수 있다.

### 14.3.3 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.

모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제 + 캡슐화

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.

모듈 내에서 선언한 var 키워드는 더이상 전역변수가 아니다.
