# 15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

ES5까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var 키워드를 사용하는 것이다.

### 15.1.1 변수 중복 선언 허용

var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.

변수가 선언 되어 있는 것을 모르고 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

### 15.1.2 함수 레벨 스코프

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수가 된다.

### 15.1.3 변수 호이스팅

var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 즉 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 선언문 이전에 참조할 수 있다.

변수 선언문 이전에 변수를 참조하는 것은 변수 호이스팅에 의해 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않을 뿐더러 가독성을 떨어뜨리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.

## 15.2 let 키워드

var 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6에서는 새로운 변수 선언 키워드인 let 과 const를 도입했다.

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

### 15.2.2 블록 레벨 스코프

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.

하지만 let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

### 15.2.3 변수 호이스팅

let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

console.log(foo);
let foo;

이렇게 let 변수선언문 이전에 참조하면 참조 에러가 발생한다.

**let 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.**

let 으로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없다. 이 구간을 일시적 사각지대라고 한다.

### 15.2.4 전역 객체와 let

var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다.

전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.

let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉 window를 생략할 수 없다.

## 15.3 const 키워드

### 15.3.1 선언과 초기화

const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다. !!!

그렇지 않으면 문법에러 발생

const 키워드로 선언한 변수는 let 과 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### 15.3.2 재할당 금지

const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### 15.3.3 상수

const 키워드를 상수를 표현하는 데 사용한다.

상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.

const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.

-> 유지 보수성이 향상된다.

### 15.3.4 const 키워드와 객체

const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.

```javascript
const person = {
  name: 'Park';
};

person.name = 'Kim';
```

const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 별변을 의미하지는 않는다.

## 15.4 var vs. let vs. const

변수 선언에는 기본적으로 const 를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다. const 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지 하기 때문에 좀 더 안전하다

- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는(재할당이 필요 없는) 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다.
