# 11장 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트는 원시 타입과 객체 타입으로 구분할 수 있다.

왜?

원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 것이다.

세 가지 측면에서 다르다.

- 원시타입의 값은 변경 불가능한 값이다. 이에 비해 객체 타입의 값, 객체는 변경 가능한 값이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다. 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다. 이와 다르게 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.

## 11.1 원시값

원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다.

변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.

원시 값은 변경 불가능하다는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있다.

변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.
상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다.

변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있지만 상수는 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경할 수 없다. -> 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.

원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.


### 11.1.2 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.

이로인해 C언어에는 하나의 문자를 위한 데이터 타입(char)만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않는다. C에서는 문자열을 문자의 배열로 처리하고 자바에서는 문자열을 String으로 처리한다.

하지만 자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다. 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능하다. 문자열 생성 이후 변경할 수 없음.

```javascript
var str = 'Hello';
str = 'world';
```
여기서 str은 문자열 Hello를 가리키다가 문자열 world를 가리키도록 변경되었을 뿐이다.

문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

원시값인 문자열이 객체일 수도 있다? -> 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환된다.

### 11.1.3 값에 의한 전달
```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score);
console.log(copy);

score = 100;

console.log(score);
console.log(copy);
```

score 변수에 숫자 값 80을 할당했다. 그리고 copy 변수에 score 변수를 할당했다. 그 후, score 변수에 새로운 숫자 값 100을 재할당하면 copy 변수의 값은 어떻게 될까?

-> 변수에 변수를 할당했을 때 무엇이 어떻게 전달되는가..
copy = score 에서 score는 변수값 80으로 평가되므로 copy에도 80이 할당될 것.
이때 새로운 숫자 값 80이 생성되어 copy에 할당된다.

변수에 원시 값을 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. -> 값에 의한 전달.

score 변수의 값을 변경하면, score 변수와 copy 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이기 때문에 copy변수 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.

값에 의한 전달이라는 용어는 엄격하게 말하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되는 것이기 때문에 오해가 있을 수도 있다. 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.

**값의 의한 전달도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.**

-> 결국, 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.


## 11.2 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다.

객체는 복합적인 자료구조이므로 객체를 관리하는 방식이 원시 값과 비교해서 복잡하고 구현 방식도 브라우저 제조사마다 다를 수 있다. 원시 값은 상대적으로 적은 메모리를 소비하지만 객체는 경우에 따라 크기가 매우 클 수 있다. 객체를 생성하고 프로퍼티에 접근 하는 것도 원시 값과 비교할 때 비용이 많이 드는 일이다.

따라서 객체는 원시 값과 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 잇다. 

### 11.2.1 변경 가능한 값
객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

```javascript
var person {
  name: 'Lee'
};
```

객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체다.

원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근한다. 하지만 객체를 할당한 변수를 참조하면 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

**원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.**

객체 생성 및 관리 -> 비용많이 들고 매우 복잡 -> 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다. -> 구조적으로 부작용 -> 여러개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.


> 얕은 복사와 깊은 복사
>> 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.
>> 얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체다.
>> 즉, 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체다.
>>> 하지만 얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조 값을 복사하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다는 차이가  있다.


### 11.2.2 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다.
이를 참조에 의한 전달이라 한다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};
var copy = person;
```

person과 copy 모두 동일한 객체를 가리킨다. 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다.

==> 값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.

-> 자바스크립트에는 참조에 의한 전달은 존재하지 않고 값에 의한 전달만이 존재한다고 말할 수 있다.



