# 12장 함수

## 12.1 함수란?

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

프로그래밍 언어의 함수도 입력을 받아서 출력을 내보낸다. 이때 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개 변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라 한다. 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

함수는 함수 정의를 통해 생성한다.

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 정의 이후 함수를 실행하려면 함수 호출을 해야한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다.

함수를 사용하지 않고 같은 코드를 중복해서 사용하면 그 코드를 수정해야할 때 중복된 횟수만큼 코드를 수정해야한다.

따라서 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높인다. 또한 적절한 함수 이름은 함수 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있어, 코드의 가독성을 향상시킨다.

## 12.3 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다. 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성.

함수는 객체인데, 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

## 12.4 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

함수 정의 방식

- 함수 선언문

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

- 함수 표현식

```javascript
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

- Function 생성자 함수

```javascript
var add = new Function("x", "y", "return x + y");
```

- 화살표 함수

```javascript
var add = (x, y) => x + y;
```

### 12.4.1 함수 선언문

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있지만, 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 표현식이 아닌문은 변수에 할당할 수 없다. 그러나 함수 선언문은 변수에 할당되는 것처럼 보인다

```javascript
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

이유는 JS 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.

```javascript
function foo() {
  console.log("foo");
}

foo(); // ok

(function bar() {
  console.log("bar");
});

bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```

함수 리터럴 (foo) 는 함수 선언문으로 해석된다. 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야한다. 따라서 표현식이 아닌 문인 함수 선언문은 피연산자로 사용할 수 없다.

하지만 위 예제에서는 함수 선언문으로 생성된 foo는 호출할 수 있으나 함수 리터럴 표현식으로 생성된 bar는 호출할 수 없다.

함수 리터럴에서 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이다.

함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없으므로 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다는 의미이다. -> 함수를 가리키는 식별자가 없다는 것.

foo는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자이다.

**자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.**

```javascript
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

### 12.4.2 함수 표현식

자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이다.

함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다.

```javascript
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5));
```

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```javascript
console.dir(add);
console.dir(sub);

console.log(add(2, 5));
console.log(sub(2, 5));

function add(x, y) {
  return x + y;
}

var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

위 예제와 같이 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

코드가 한 줄로 순차적으로 실행되기 시작하는 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태이다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다.

**함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.**

함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있다. var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다.

하지만 var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다. 따라서 var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 undefined 로 평가되지만 함수 선언문으로 정의한 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.

> 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
>
> > 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.

```javascript
var add = new Function("x", "y", "return x + y");

console.log(add(2, 5));
```

Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다.

### 12.4.5 화살표 함수

function 키워드 대신 화살표를 사용해 좀더 간략한 방법이 있다.

```javascript
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5));
```

## 12.5 함수 호출

함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다.

### 12.5.1 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다.

인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 개수와 타입에 제한이 없다.

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

var result = add(1, 2);
```

함수의 매개 변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. -> 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined이다.

### 12.5.2 인수 확인

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

console.log(add(2));
console.log(add("a", "b"));
```

-> 자바스크립트 문법상 어떠한 문제도 없으므로 자바스크립트 엔진은 아무런 이의 제기 없이 위코드를 실행한다.

-> JS 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.

-> 자바스크립트는 동적 언어이다. -> 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

따라서 자바스크립트 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달 되었는지 확인할 필요가 있다.

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

매개변수는 코드를 이해하는 데 방해되는 요소이므로 이상적인 매개 변수 개수는 0개이며 적을 수록 좋다.

이상적인 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야한다.

### 12.5.4 반환문

함수는 return 키워드와 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.

```javascript
function multiply(x, y) {
  return x * y;
}
var result = multiply(3, 5);
console.log(result);
```

multiply 함수는 두 개의 인수를 전달받아 곱한 결과값을 return 키워드를 사용해 반환한다. 함수는 return 키워드를 사용해 모든 값을 반환할 수 있다. 함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.

반환문의 역할

- 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
- 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

반환문은 생략가능하다.

반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

객체는 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다. 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급 된다.

매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

원시타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달 되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 그대로다.

하지만 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 변경된다. -> 부수 효과 발생.

해결방법 - 불변 객체로 만들어 사용하는 것. -> 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만든다.

이를 통해 객체의 상태 변경을 원천 봉쇄한다.(상태 변경이 필요한 경우 깊은 복사를 통해 새로운 객체 생성.)

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수

- 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```javascript
(function () {
  //
})();
```

### 12.7.2 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다. 재귀호출을 실행하는 함수.

반복되는 처리를 위해 사용한다.

재귀함수는 자신을 무한 재귀 호출한다. 따라서 재귀함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야한다.

for, while 문 사용.

### 12.7.3 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 한다.

중첩함수는 외부함수 내에서만 호출할 수있다.

```javascript
function outer() {
  var x = 1;

  function innter() {
    var y = 2;
    console.log(x + y);
  }

  inner();
}

outer();
```

### 12.7.4 콜백 함수

어떤일을 반복 수행하는 repeat 함수

```javascript
function repeat(n) {
  for (var i = 0; i < n; i++) console.log(i);
}
repeat(5);
```

repeat 함수는 매개변수를 통해 전달받은 숫자만큼 반복하며 console.log(i)를 호출한다. repeat 함수는 console.log에 강하게 의존하고 있어 다른 일을 할 수 없다. repeat 함수 내에서 다른 일을 하고 싶으면 새로운 함수를 정의해야한다.

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달 받은 함수를 고차 함수라고 한다.

콜백 함수는 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다. 즉, 고차함수는 콜백함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 다시말해, 콜백함수는 고차함수에 의해 호출되며 이때 고차함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

콜백함수는 비동기 처리, 배열 고차 함수 등에서 사용된다.

```javascript
document.getElementById("myButton").addEventListener("click", function () {
  console.log("button clicked");
});

setTimeout(function () {
  console.log("1초 경과");
}, 1000);
```

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

어떤 외부 상태에 의존하지 않고 변경하지도 않은, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고, 외부 상테에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.

순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수이다.

순수 함수는 외부 상태를 변경하지 않는다.(의존도 안함)

```javascript
var count = 0;

function increase(n) {
  return ++n;
}

count = increase(count);
console.log(count); // 1

count = increase(count);
console.log(count); // 2
```

반대로 외부 상태에 따라 반환 값이 달라지는 함수. (의존하는 함수) = 비순수 함수

외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있다.

비순수 함수 = 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수이다.

```javascript
var count = 0;

function increase() {
  retrun ++count;
}

increase();
console.log(count); // 1

increase();
console.log(count); // 2
```

함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하지 않더라도 매개변수를 통해 객체를 전달받으면 비순수 함수가 된다.

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어렵다. -> 순수함수 사용하는 걸 권장.

함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.

자바스크립트는 객체지향 프로그래밍 뿐만아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.
