# 4장 변수.

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

10 + 20 과 같은 식이 있다. 인간은 이 식을 계산 하려면, 10, 20 +라는 기호를 의미를 알고 있어야한다. 10 + 20 이라는 의미도 해석할 수 있어야 계산 할 수 있다.

자바스크립트 엔진에서도 사람과 유사하게 코드를 실행한다. 10, 20, + 라는 기호의 의미를 알고 있어야 하고 마찬가지로 10 + 20 이라는 식의 의미도 해석(파싱)할 수 있어야한다.

자바스크립트 엔진이 + 연산을 수행하기 위해 + 연산자의 좌변과 우변의 피연산자를 기억한다. 컴퓨터 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 기억한다.

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 메모리의 크기만큼 정수로 표현.

성공적으로 연산이 끝나고 결과도 메모리에 저장되어도, 30이라는 값을 재사용할 수 없다. 30을 재사용하고 싶다면 메모리 주소를 통해 연산결과 30이 저장된 메모리 공간에 직접 접근 하는 것 외에 방법이 없다.

-> 메모리 주소를 통해 직접 접근하는 것은 매우 위험한 일이다.

> **따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.**

- - -

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공.

### 변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.(상징적임)

<br/>
변수에 여러개의 값을 저장하는 방법.

```javascript
var userId = 1;
var userName = 'Lee';

var user = { id: 1, name: 'Lee' };

var users [
    { id: 1, name: 'Lee' },
    { id: 2, name: 'Kim' },
    { id: 3, name: 'Park' },
];
```

변수에 값을 저장하는 것: 할당
변수에 저장된 값을 읽어들이는 것: 참조

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다.

어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해내야하기 때문에 메모리 주소를 기억해야한다.

-> 식별자는 값이 저장되어 있는 주소와 매핑된다.(매핑 정보도 메모리에 저장됨)

**식별자는 값이 아니라 메모리 주소 기억하고 있다.**

식별자는 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 존재를 남긴다.

<br/>

## 4.3 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것.
(값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수이름과 공간의 주소를 연결)

변수 선언 키워드
> const, let, var

var은 단점이 있다.

-> 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원하는 것
-> 의도치 않게 전역변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생한다.


var score; 은 선언단계를 통해 변수 이름 score를 등록하고,
초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에 이전에 사용한 값이 남아있을 수 있다.(쓰레기 값)

변수를 선언 하려면 반드시 선언이 필요하다

-> 선언하지 않은 식별자에 접근하면 **ReferenceError**가 발생한다.


## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

'''javascript
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
'''

변수 선언문보다 변수 참조하는 코드가 앞에 있다. 위 코드가 먼저 실행되고 선언이 실행되어 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다.
하지만! 참조 에러가 아니라 undefined가 출력된다. 

**-> 이유: 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

자바스크립트 엔진이 소스코드의 평가과정을 먼저하여 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 
모든 선언문을 소스코드에서 찾아 먼저 실행한다. 그 이후 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

변수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.

-> 변수 선언뿐아니라 var, let, const, function, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅 된다. 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.


## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당할때는 =을 사용한다.

```javascript
var score;
score = 90;
```

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축할 수 있다.
```javascript
var score = 90;
```

변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다. -> 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행 / 값의 할당은 런타임에 실행.

```javascript
console.log(score);
var score = 100;
console.log(score);
```

위 코드는 undefined와 100이 차례로 출력된다. -> 변수 선언하면서 undefined가 할당되어 초기화되고 그 이후 100이 할당된다.
undefined가 저장된 메모리공간을 지우고 100을 새롭게 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당값 100을 저장한다.


## 4.6 값의 재할당

```javascript
var score = 80;
score = 90;
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다.
var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 할당되기 때문에 변수에 처음으로 값을 넣어도 재할당하는 것이다.

만약, 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수이다.

변수가 재할당되어 이전 값은 필요 없어지게 된다. - 불필요한 값은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동해제 된다. (예측 불가_)
자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 메모리 누수를 방지한다.


## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러기호($)를 포함할 수있다.
- 단, 식별자는 특수만자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러기호($)로 시작해야한다. 숫자는 허용x
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

변수 이름도 식별자이므로 위의 네이밍 규칙을 따라야한다. 

```javascript
var first-name; // - 사용x
var 1st; // 맨앞에 숫자 x
var this; // 예약어 사용x
```

자바스크립트는 대소문자를 구별한다. 
```javascript
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
// 각각 모두 다른 변수이다.
```

네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명규칙이다.
```javascript
// 카멜케이스
var firstName;

// 스네이크케이스
var first_name;

// 파스칼 케이스
var FirstName;

// ...
```

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스이름에는 파스칼케이스를 사용한다.





























