# 18장 함수와 일급 객체

## 18.1 일급 객체

다음 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라 한다.

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환 값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 일급 객체다.

함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이다.

객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수 있다.

따라서 함수는 값을 사용할 수 있는 변수 할당문, 객체의 프로퍼티 값, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문에서 라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.

일급 객체로서 함수가 갖는 가장 큰 특징

- 일반 객체와 같이 함수의 매개 변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수도 있다.
- 함수형 프로그래밍을 가능케 하는 자바스크립트의 장점중 하나.

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티

함수는 객체이다. 함수도 프로퍼티를 가질 수 있다.

> arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체 고유의 프로퍼티다. 일반 객체에는 없다.

### 18.2.1 arguments 프로퍼티

함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체이다. arguments 객체는 함수 호출시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이다.

함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다. -> 함수 외부에서는 참조할 수 없다.

-> ES3 부터 폐지되었다.

자바스크립트는 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
따라서 함수 호출 시 매개변수 개수만큼 인수를 전달하지 않아도 에러가 발생하지 않는다.

함수를 정의할 때 선언한 매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.

즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다.

arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다. arguments 객체의 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments 객체를 생성한 함수, 즉 함수 자신을 가리키고 arguments 객체의 length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.

arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.

```javascript
function sum() {
  let res = 0;

  for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
    res += arguments[i];
  }

  return res;
}

console.log(sum());
console.log(sum(1, 2));
console.log(sum(1, 2, 3));
```

arguments 객체는 length 프로퍼티가 있는 유사 배열 객체이므로 for문으로 순회할 수 있다.

유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다.

이러한 번거로움을 해결하기 위해 ES6에서 Rest 파라미터를 도입했다.

```javascript
function sum(...args) {
  return args.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0);
}
console.log(sum(1, 2));
```

### 18.2.3 length 프로퍼티

함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

arguments 객체의 length 프로퍼티(인자의 개수)와 함수 객체의 length 프로퍼티(매개변수의 개수)의 값은 다를 수 있으므로 주의해야한다.

### 18.2.4 name 프로퍼티

함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. name 프로퍼티는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

함수를 호출할 때는 함수 이름이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.
(함수 이름과 함수 객체를 가리키는 식별자는 의미가 다르다.)

### 18.2.5 \_ _proto_ \_ 접근자 프로퍼티

모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 갖는다. 객체 지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다. \_ _proto_ \_ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티이다. 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다.

### 18.2.6 prototype 프로퍼티

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor 만이 소유하는 프로퍼티다. 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructo에는 prototype 프로퍼티가 없다.

prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.
