# 19장 프로토타입(오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉)

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.

자바스크립트는 객체지향 언어가 아니라는 오해가 있다.
-> 하지만 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어보다 효율적이며 더 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있는 프로토타입 기반의 객체 지향 프로그래밍 언어이다.

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 이루는 거의 모든 것이 객체다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적인 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

```javascript
// 이름과 주소 속성을 갖는 실체
const person = {
  name: "Lee",
  address: "Seoul",
};
```

속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라 한다.

객체지향 프로그래밍은 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.

```javascript
const circle = {
  radius: 5,

  getDiameter() {
    return 2 * this.radius;
  },
};
```

객체 = 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조라고 할 수 있다.

상태 데이터를 프로퍼티, 동작을 메소드라 부른다.

## 19.2 상속과 프로토타입입

상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다. 중복을 제거하는 방법은 기존 코드를 적극적으로 재사용하는 것이다.

## 19.3 프로토타입 객체

프로토타입(프로토타입 객체)란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.

모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다. [[Prototype]]에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다. 즉, 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.

### 19.3.1 proto 접근자 프로퍼티

모든 객체는 proto 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

\_ _proto_ \_는 접근자 프로퍼티다.

접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수, 즉 [[Get]], [[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티다.

Object.prototype의 접근자 프로퍼티인 **proto** 는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수를 통해 내부 슬롯의 값을 취득하거나 할당한다.

\_ _proto_ \_ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

\_ _proto_ \_ 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.\_ _proto_ \_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

```javascript
const person = { name: "Lee" };

// person 객체는 _ _proto_ _ 프로퍼티를 소유하지  않는다.
console.log(person.hasOwnProperty("_ _proto_ _")); // false

// _ _proto_ _ 프로퍼티는 모든 객체의 프로토타입 객체인 Object.prototype의 접근자 프로퍼티다.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, '_ _proto_ _'));

// 모든 객체는 Object..prototyp의 접근자 프로퍼티 _ _proto_ _를 상속받아 사용할 수 있다.
console.log({}._ _proto_ _ === Object.prototype); // true
```

\_ _proto_ \_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

- [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서이다.

```javascript
const parent = {};
const child = {};

// child의 프로토타입을 parent로 설정
child._ _proto_ _ = parent;
// parent의 프로토타입을 child로 설정
parent._ _proto_ _ = child;
```

parent객체를 child 객체의 프로토타입으로 설정한 후, child 객체를 parent 객체의 프로토타입으로 설정했다. 이러한 코드가 에러없이 정상적으로 처리되면 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어지기 때문에 \_ _proto_ \_ 접근자 프로퍼티는 에러를 발생시킨다.

\_ _proto_ \_ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

\_ _proto_ \_ 는 모든 객체가 사용할 수 있는 것이 아니기 때문에 코드내에서 직접 사용하지 마라.

```javascript
// obj는 프로토타입 체인의 종점이다. 따라서 Object._ _proto_ _를 상송받을 수 없다.
const obj = Object.create(null);
// obj는 Object._ _proto_ _를 상속받을 수 없다.
console.log(obj._ _proto_ _); // undefined
// 따라서 _ _proto_ _보다 Object.getPrototypeOf 메소드를 사용하는 편이 좋다.
console.log(Object.getPrototypeOf(obj)); // null
```

따라서 \_ _proto_ \_접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 Object.getPrototypeOf 메소드를 사용하고, 프로토타입 교체를 원하는 경우에는 Object.setPrototypeOf 메소드를 사용할 것을 권장한다.

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 가리킨다. 따라서 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메소드 축약 표현으로 정의한 메소드든 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

모든 객체가 가지고 있는 \_ _proto_ \_접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 갖고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Lee");

console.log(me.constructor === Person);
```

위 예제에서 Person 생성자 함수는 me 객체를 생성했다. 이때 me 객체는 프로토 타입의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수와 연결된다. me 객체에는 constructor 프로퍼티가 없지만 me 객체의 프로토타입인 Person.prototype에는 constructor 프로퍼티가 있다. 따라서 me 객체는 프로토 타입인 Person.prototype의 constructor 프로퍼티를 상속받아 사용할 수 있다.

## 19.4 리터럴 표기법애 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다.
이때 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수다.

```javascript
// obj 객체는 Object 생성자 함수로 생성한 객체가 아니라 객체 리터럴로  생성했다.
const obj = {};

// 하지만 obj 객체의 생성자 함수는 Object 생성자 함수다.
console.log(obj.constructor === Object); // true
```

Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 undefined 또는 null을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로는 추상연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.prototyp을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.

> 추상연산: ECMAScript 사양에서 내부 동작의 구현 알고리즘을 표현한 것이다.

Object 생성자 함수 호출과 객체 리터럴의 평가는 추상연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나 new.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다르다.

따라서 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다.

함수 객체의 경우 차이가 더 명확하다. Function 생성자 함수를 호출하여 생성한 함수는 렉시컬 스코프를 만들지 않고 전역함수 인 것처럼 스코프를 생성하며 클로저도 만들지 않는다. 따라서 함수 선언문과 함수 표현식을 평가하여 함수 객체를 생성한 것도 Function 생성자 함수가 아니다.

하지만 여기서 foo함수의 생성자 함수는 Function 생성자 함수다.

```javascript
function foo() {}
console.log(foo.constructor === Function); // true
```

**프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.**

큰틀에서 보면 리터럴 표기법으로 생성한 객체도 생성자 함수로 생성한 객체와 본질적으로 큰 차이가 없다.

프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 연결되어 있는 생성자 함수를 리터럴 표기법으로 생성한 객체를 생성한 생성자 함수로 생각해도 크게 무리는 없다.

**리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입**

| 리터럴 표기법      | 생성자 함수 | 프로토타입         |
| ------------------ | ----------- | ------------------ |
| 객체 리터럴        | Object      | Object.prototype   |
| 함수 리터럴        | Function    | Function.prototype |
| 배열 리터럴        | Array       | Array.prototype    |
| 정규 표현식 리터럴 | RegExp      | RegExp.prototype   |

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructo는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

non-constructor(화살표함수)는 프로토타입이 생성되지 않는다.

```javascript
console.log(Person.prototype);

function Person(name) {
  this.name = name;
}
```

함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 따라서 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 어떤 코드보다 먼저 평가되어 함수 객체가 된다. 이때 프로토타입도 생성된다. 생성된 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

생성된 프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만을 갖는 객체다.

프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 자신의 프로토타입을 갖는다.

생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이다.

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

Object, String, Number, Function, Array, Date 등과 같은 빌트인 생성자 함수는 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.

생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체 생성 방법

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메소드
- 클래스(ES6)

추상연산 OrdinaryObjectCreat에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

프로토타입은 추상연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

JS 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 ordinaryobjectCreate를 호출한다. 이때 추상 연산 ordinatyobjectCreate에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype 이다. 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 0bject.prototype 이다.

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

Object 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다.

Object 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상연산 OrdinaryObjectCreat가 호출된다. 이때 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다.

-> Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.

### 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다.

사용자 정의 생성자 함수와 더불어 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 constructor 뿐이다.

## 19.7 프로토타입 체인

자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라 한다.

프로토타입 체인은 JS가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.

프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다.

Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점이라 한다.

Object.prototype의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값은 null이다.

종점인 Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 undefined를 반환한다.

프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘.

프로퍼티가 아닌 식별자는 스코프 체인에서 검색한다. 스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘이다.

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입이 소유한 프로퍼티를 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부른다.

상위 클래스가 가지고 있는 메소드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식 = 오버라이딩

상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상 = 프로퍼티 새도잉

하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제는 불가능하다.

프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 프로토타입에 직접 접근해야한다.
