# 19-2장

## 19.9 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다.

부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미.

객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다.

### 19.9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 새로운 객체 리터럴을 할당하여 프로토타입을 교체할 수 있다.

이렇게 하면 교체된 객체 리터럴에는 기본적으로 constructor 프로퍼티가 없으므로, 인스턴스의 constructor 프로퍼티가 원래의 생성자 함수를 가리키지 않게 된다.

이 연결을 복구하려면 교체한 프로토타입 객체에 constructor 프로퍼티를 명시적으로 추가하고 원래의 생성자 함수를 연결해야 한다.

### 19.9.2 인스턴스에 의한 프로토타입 교체

이미 생성된 인스턴스의 \_ _proto_ \_ 접근자 프로퍼티나 Object.setPrototypeOf 메서드를 사용하여 해당 인스턴스의 프로토타입을 다른 객체로 교체할 수 있다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Lee");

const parent = {
  sayHello() {
    console.log();
  },
};

// me 객체의 프로토타입을 parent 객체로 교체한다.
Object.setPrototypeOf(me, parent);

me.sayHello();
```

프로토타입으로 교체한 객체에는 constructor 프로퍼티가 없으므로 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴될 수 있다.

생성자 함수에 의한 교체에서는 생성자 함수의 prototype 프로퍼티가 교체된 프로토타입을 가리킨다.

인스턴스에 의한 교체에서는 생성자함수의 prototype 프로퍼티가 교체된 프로토타입을 가리키지 않는다.

프로토타입 교체는 객체 간 상속 관계를 동적으로 변경하지만 번거롭고, 직접 교체는 권장되지 않는다. 그대신 직접 상속이나 ES6에서 도입된 클래스 사용이 더 편리하다.

## 19.10 instanceof 연산자

instanceof 연산자는 이 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 만약 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우 TypeError 가 발생한다.

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false 로 평가된다.

프로토타입이 교체되어 constructor 연결이 끊어져도 instanceof 는 생성자 함수의 프로토타입의 체인에 있는지 여부로 판단하므로 영향을 받을 수 있다.

instanceof 연산자는 constructor 프로퍼티를 보는 것이 아니라 생성자 함수의 prototype 객체가 실제 프로토타입 체인에 있는지 확인한다.

## 19.11 직접 상속

### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속

Object.create메서드는 주어진 프로토타입 객체를 상속받는 새로운 객체를 생성한다.

장점

- new 연산자 없이 객체 생성 가능
- 프로토타입을 명시적으로 지정하면서 객체 생성 가능
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속 가능

Object.prototype 빌트인 메소드(hasWonProperty, isPrototypeOf, propertyIsEnumerable 등) 체인의 종점이므로 모든 객체가 상속받아 호출할 수 있다.

그러나 권장하지 않는다.

Object.create 메소드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있기 때문이다.

종점에 위치하는 객체는 Object.prototype의 빌트인 메소드를 사용할 수 없다.

따라서 Object.prototype 빌트인 메소드는 Object.prototype.hasOwnProperty.call(obj, 'a'); 와 같이 간접 호출하는 것이 안전하다.

### 19.11.2 객체 리터럴 내부에서 \_ _proto_ \_ 에 의한 직접 상속

객체 리터럴 내부에서 \_ _proto_ \_ 접근자 프로퍼티를 사용하여 명시적으로 프로토타입을 지정하고 상속 관계를 구현할 수 있다.

```javascript
const myProto = { x: 10 };
const obj = {
  y: 20,
  __proto__: myProto, // myProto를 상속받음
};
console.log(obj.x, obj.y); // 10 20
```

## 19.12 정적 프로퍼티/메소드

생성자 함수 객체 자체가 소유한 프로퍼티 메소드를 정적 프로퍼티/메소드라고 한다.

인스턴스를 생성하지 않고 생성자함수.정적메소드()와 같이 직접 호출을 사용한다.

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로는 참조하거나 호출할 수 없다. (인스턴스의 프로토타입 체인에 존재하지 않기 때문)

Object.create는 Object 생성자 함수의 정적 메소드이고, Object.prototype.hasOwnProperty는 프로토타입 메소드이다.

인스턴스/프로토타입 메소드내에서 this 를 사용하지 않는 다면, 해당 메소드는 정적 메소드로 변경해도 동일하게 동작할 수 있다.

정적 메소드는 인스턴스 생성 없이 호출 가능하다.

## 19.13 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1 in 연산자

'프로퍼티키' in 객체 형태로 사용.

객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는 지 확인한다.

주의: 객체 자신의 프로퍼티 뿐만 아니라 프로토타입 체인 상에 상속받은 모든 프로퍼티를 확인한다.

### 19.13.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메소드

객체.hasOwnProperty('프로퍼티키') 형태로 사용.

객체가 고유하게 소유한 프로퍼티인 경우에만 true를 반환하고 상속 받은 프로토타입인 경우에는 false를 반환한다.

## 19.14 프로퍼티 열거

### 19.14.1 for ... in 문

for (const key in object) { ... } 형태로 프로퍼티를 순회한다.

주의할점으로는 객체 자신의 프로퍼티 뿐아니라, 상속받은 프로토타입 체인 상의 프로퍼티중 [[Enumerable]] 어트리뷰트 값이 true인 프로퍼티들을 모두 열거한다.

for ... in 문은 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않는다.

상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 0bject.prototype.hasOwnProperty 메소드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야 한다.

배열에는 for ... in 문을 사용하지 말고 일반적인 for문이나 for ....of 문 또는 Array prototype.forEach 메소드를 사용하기를 권장한다
(배열도 객체이므로 프로퍼티와 상속받은 프로퍼티가 포함될 수도 있기 때문이다.)

### 19.14.2 Object.keys/values/entries 메소드

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하고 싶을 때 권장되는 메소드

Object.keys 메소드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.

Object.values 메소드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.

Object.entries 메소드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열로 반환한다.
